Виртуализация - такая технология, позволяющая развернуть целый кластер сетевого взаимодействия.

Типы виртуализации:
- Аппаратная - при аппаратной виртуализации задействуются все ресурсы машины. 
- Программная - в ее рамках можно настраивать ядра, диски...

Технология виртуализации - сетевой сектор.

Аппаратная виртуализация:
- Кластеры СХД - системы хранения данных - один или несколько виртуальных узлов. (связаны например рейт массивом)
- LAN - сетевой интерфейс.

ГОСТ 56938 - Защита систем виртуализации.

Виртуальная машина - узел реализуемый с помощью систем программной виртуализации.

Некорректно настроенный межсетевой экран чреват переходом из виртуальной машины на хостовую ОС.

КГ - контроллер гипервизора - отдельная виртуальная машина на которой настраиваются все гипервизоры.
Может настраиваться на несколько серверов.
При захвате узла КГ будет захвачена вся виртуализация.

КТ - коммерческая тайна.

Направления защиты:
- Защита узла
- Защита VLAN
- Защита железа

Необходима двухуровневая аутентификация (пароль + ключ на железе).

VLAN - организовывает маршрутизацию.

При приходе на предприятие:
1. Провести классификацию защищаемой информации.


## 1 Лабораторная (дедлайн 1 месяц):
- Выбрать виртуализацию.
- Развернуть 2 и более машин.
- Поднять VLAN.
- Обеспечить 50 и более процентов защиты. (В ГОСТе) (Использовать все доступные средства)
- Также необходимо изучить те методы защиты которые использовал поставщик.

В отчете необходима архитектура (блок-схема). Подпись. В группе до 4 человек. 
Сдавать индивидуально!

#### ДОМА ИЗУЧИТЬ
149 ФЗ - Об информации и ее защите
152 ФЗ - О персональных данных
98 ФЗ - О коммерческой тайне
ФСТЭК 17 - Об ИС не содержащих гостайну
ФСТЭК 21 - Об ИС содержащих персональные данные
ГОСТ 56938
ИЗУЧИТЬ!