## Передача аналоговых сигналов по аналоговым каналам

#### Передача звука:
Угольный микрофон - изменение сопротивления порошка при колебаниях воздуха. Диапазон частот - 300-3400Гц
Современный динамический микрофон - мембрана приводит в движение токопровод. 

Канал тональной частоты 300-3400Гц
Основной цифровой канал 300-4000Гц
Слышимый диапазон 16-20000Гц
0,001-16Гц - инфразвук
20кГц-1ГГц - ультразвук
От 1 ГГц и выше - гиперзвук

Основополосный сигнал - сигнал передаваемый в исходной форме и в диапазоны которого входят частоты близкие к нулевой чатсоте.
Основополосный канал - (baseband  channel) - физический канал, используемый для передачи основополосного сигнала, и полоса пропускания которого начинается от диапазона частот близкого к нулевой частоте.

100basetx стандарт Ethernet
#### Передача электромагнитными волнами:
Электромагнитные волны - распространяющееся в пространстве возмущение электромагнитного поля поражденного электрическими зарядами и их движениями. Частица переносчик - фотон. Электромагнитное излучение = поток фотонов.

Передать звуковой диапазон частот с помощью электромагнитных волн невозможно (при частоте 1000Гц антенна огромна).

Модуляция - процесс изменения одного сигнала в соответствии с формой другого.

Полоса пропускания - диапазон частот .... 

Определяется как разность верхней и нижней граничных частот участка ФЧХ на которой амплитуда колебаний равняется 1/sqrt(2) от максимальной.
Влияет на максимально возможную скорость передачи информации по каналу связи.
Зависит от типа среды передачи.
Зависит от наличия в каналах частотных фильтров.

