[Netcat](https://linux.die.net/man/1/nc), `ncat` или `ncc` - отличная сетевая утилита для взаимодействия с портами TCP/UDP. Ее можно использовать для многих целей во время пентестирования. Его основное назначение - подключение к оболочкам, которые мы обсудим позже в этом модуле. Кроме того, "netcat" можно использовать для подключения к любому порту прослушивания и взаимодействия со службой, запущенной на этом порту. Например, "SSH" запрограммирован на обработку соединений через порт 22 для отправки всех данных и ключей. Мы можем подключиться к TCP-порту 22 с помощью `netcat`:

```shell-session
Vtzii@htb[/htb]$ netcat 10.10.10.10 22

SSH-2.0-OpenSSH_8.4p1 Debian-3
```

Как мы видим, порт 22 прислал нам свой баннер, в котором сообщается, что на нем запущен SSH. Этот метод называется "Banner Grabbing" и может помочь определить, какая служба запущена на конкретном порту. Netcat предустановлен в большинстве дистрибутивов Linux. Мы также можем загрузить копию для компьютеров с Windows по этой ссылке(https://nmap.org/download.html). Существует еще одна альтернатива Windows netcat, закодированная в PowerShell, которая называется [PowerCat](https://github.com/besimorhino/powercat). `Netcat" также можно использовать для передачи файлов между компьютерами, о чем мы поговорим позже.

Другой подобной сетевой утилитой является [socat](https://linux.die.net/man/1/socat), которая имеет несколько функций, которые "netcat" не поддерживает, например, переадресацию портов и подключение к последовательным устройствам. Socat также можно использовать для обновления оболочки до полностью интерактивного TTY